# 道德经

## 第一章

<strong>道，可道，非常道。名，可名，非常名。无名，万物之始。有名，万物之母。故常无欲，以观其妙。常有欲，以观其徼。此两者同，出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。</strong>

<Annotate>道：宇宙万象；常道：恒常的道；常名：没有局限性的名号，万物的自性；始：开端，本源；母：化生万物的动力；徼：边界和特性</Annotate>

<Explain>释义：道，可以用语言表述的，就不是永恒的道。名，可以用名称界定的，就不是恒久的名。名称未定之前是万物的起源。名称已定之后就是万物的母体。对观察对象不干扰，就能看到它的奥妙。对观察对象干预，就能看到它的边界。有无是一样的，只是被人们用名字区别开来。相同所以玄妙。</Explain>

## 第二章

<strong>天下皆知美之为美，斯恶矣。皆知善之为善，斯不善矣。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。</strong>

<Annotate>无为：无心而为，没有刻意的目的；</Annotate>

<Explain>释义：天下的人都知道什么是美的标准，丑就比较出来了。都知道什么是良善的标准，不善就比较出来了。所以有和无相互生存，难和容易相互成就。长和短相互成形，高和低相互倾倒，音和声相互组合，前和后相互跟随，所以圣人以无为的态度处事，以不言的方法来教导，任由万物自由成长而不干涉，生养万物而不据为己有，作用万物而不仗势己利，成就万物而不居功。正是因为不居功，所以功绩不会离开他。</Explain>

## 第三章

<strong>不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹；弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。</strong>

<Annotate>见（xiàn）：表现出；欲：基本需要以外的东西；无知：没有争名夺利的心智；无欲：没有贪念；不敢为：不敢胡乱作为；虚：简化；</Annotate>

<Explain>释义：不推崇人才，人民就不会去比较；不珍贵稀有的商品，人民就会沦为盗贼；不展示显耀能使人贪心的事物，人民的心思就不会被扰乱。所以圣人在治理人们的时候，要简化他们的心思，填饱他们的肚子；削弱他们的意志，强化他们的筋骨。总是要让人民没有知识没有欲望，并且使那些明智的人不敢轻举妄动，圣人只要遵循这种无为的原则，那就没有治理不好的地方。</Explain>

## 第四章

<strong>道，冲而用之或不盈。渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存。吾不知其谁之子，象帝之先。</strong>

<Annotate>冲：虚静；渊：水的深谷；其：道的作用；象：卦象；帝：上天；</Annotate>

<Explain>释义：道，空虚而作用似乎没有极限，是那么的渊深似乎是万物的本源。收敛锐气，排除纷杂，调和光芒，浑同尘垢。像是若有若无的存在着。我不知道是由谁产生的，好像在上天之前就已经存在。</Explain>

## 第五章

<strong>天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。</strong>

<Annotate>刍狗：用草编织的祭品；橐龠：古代的风箱；不屈：不穷竭；多言：把话讲绝了；数穷：断了自己的退路；中：冲，虚静；不仁：不偏爱；</Annotate>

<Explain>释义：天地没有任何偏爱，把万物当作刍狗。圣人没有任何偏爱，把百姓当作刍狗。天地之间，就像一个风箱。虽空虚但不匮乏，一鼓动就源源不绝。议论太多就很快走投无路，还不如守住虚静的原则。</Explain>

## 第六章

<strong>谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。</strong>

<Annotate>谷：虚谷；神：神奇、神妙；不死：生生不已；玄：玄妙；牝：母性；牡：雄性；勤：穷尽；</Annotate>

<Explain>释义：虚谷之神不会死亡，可以称为神奇的生殖力。神奇的生殖力有个出口，可以称为天地的根源。祂若隐若现好像存在，作用却是无穷无尽。</Explain>

## 第七章

<strong>天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人，后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。</strong>

<Annotate>私：私下的心愿；</Annotate>

<Explain>释义：天延续着，地持久着。天地之所以延续持久的缘故，是因为他们不求自己的生存，所以能够持续生存下去。因此圣人退居身后，所以在众人之前。不在意自己的生命，反而保全了自己的生命，不正是因为他没有私心吗？这样反而达成了他的私心。</Explain>

## 第八章

<strong>上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。</strong>

<Annotate>水：象征良好的德行；善：善于；善利：利而不害；几：几乎；与：给与，施与；正：水平；尤：怨尤；</Annotate>

<Explain>释义：最高的善就像水一样。水善于帮助万物而不与万物相争，停留在众人所厌恶的地方，所以很接近道。居处善于卑下，心思善于深沉，施与善于相爱，说话善于诚信，为政善于治理，处事善于生效，行动善于待时。正因为不与万物相争，所以不会引来责怪。</Explain>

## 第九章

<strong>持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功成身退，天之道。</strong>

<Annotate>已：停止；揣：捶击；功遂：不居功。</Annotate>

<Explain>释义：累积到了满意，不如及时停止。锤炼到了锐利，不能长久保持。金玉堆满家中，没有人能守住。富贵加上骄傲，自己招致祸患。成功了就退下，这才合乎天道。</Explain>

## 第十章

<strong>营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？涤除玄览，能如疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无知乎？生之，畜之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。</strong>

<Annotate>营：灵魂；魄：身体；涤：洗涤；除：清除；天门：众妙之门/玄牝之门；生：不塞其源；畜：不禁其性；玄德：自己有德不认为自己有德；</Annotate>

<Explain>释义：精神形体配合死守住道，能不分离吗？专注气息达到柔和，能像婴儿一样吗？涤除杂念而深入观照，能够没有瑕疵吗？爱护人民治理国家，能够无所作为吗？天赋感观在接触万物时，能够安静保守吗？明白各种状况后，能不用智巧吗？生长万物，养育万物，生长万物而不据为已有，作用万物而不仗势已利，引导万物而不加以控制，这就是神奇的德。</Explain>

## 第十一章

<strong>三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。</strong>

<Annotate>辐：车轮的辐条；毂：车轮的轴心；埏：揉合；埴：泥土；</Annotate>

<Explain>释义：车轮上三十根木条聚集在一个车辙中，有了轴心空虚之处，才有车的作用。如何陶土做成器皿，有了中间空虚之处，才有器皿的作用。开凿门窗建造门屋，有了室内空虚之处，才有房屋的作用。所以有带给了人便利，无才会带给人作用。</Explain>

## 第十二章

<strong>五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨；是以圣人为腹不为目，故去彼取此。</strong>

<Annotate>五色：青赤黄白黑；目盲：令人眼花缭乱；五音：宫商角徵羽；五味：酸咸甜辛苦；口爽：失掉味道；驰骋畋猎：骑马打猎；令人心发狂：使人丧失掉理性；行妨：妨碍正当的行为；目：过多的物欲，以物役己；腹：以物养己；</Annotate>

<Explain>释义：五种颜色令人眼花缭乱；五种音调令人听觉失灵；五种滋味令人口不辨味；纵情作乐令人内心狂乱；稀有物品令人行为不轨。因此圣人只求饱腹不求个人目的，所以摈弃物欲的诱惑重视内在的满足。</Explain>

## 第十三章

<strong>宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为上，辱为下。得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。</strong>

<Annotate>贵大患若身：把荣辱看得和自己的身体一样重要</Annotate>

<Explain>释义：得宠和受辱都好像受到惊吓，重视大祸患如同重视身体。什么叫做得宠和受辱都好像受到惊吓？得宠是高高在上，受辱是低下卑微的。获得时好像受到惊吓，失去时也好像受到惊吓，这就叫做得宠与受辱都好像受到惊吓。什么叫做重视大祸患如同重视身体？我所以有大祸患，是因为我有身体，如果我没有这个身体，我还有什么祸患呢？所以重视身体超过天下的人，才可以把天下交付给他，爱惜身体超过天下的人，才可以把天下委托给他。</Explain>

## 第十四章

<strong>视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。</strong>

<Annotate>夷：平；诘：问；一：道体；皦：光亮；昧：黑暗；绳：绳子；复：反反复复，轮回；道纪：道的生化作用所留下来的纪律；</Annotate>

<Explain>释义：看祂却看不见，称祂为夷；听祂却听不到，称祂为希；摸祂却摸不着，称祂为微。这三方面都无法穷究底细，所以祂是混而为一体的。祂外显的部份并不明亮，隐含的部分也不晦暗，绵绵不绝的样子无法为祂定名，回归于空无一物，这就叫做没有形状的形状，没有物体的形象，若有若无的样子。迎向祂看不见祂的源头，跟随祂看不见祂的后续。把握存在的道，可以驾驭当前的一切。能够了解最早的开始，这就是道的规律。</Explain>

## 第十五章

<strong>古之善为道者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容；豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮其若释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；浑兮其若浊；孰能浊以静之徐清？孰能安以动之徐生？保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。</strong>

<Annotate>微：思虑很精微，洞烛机先，随机应变 ；妙：感化，没有办法言语；玄：朴素不经世事，虚怀若谷；通：心静则水清；容：形容、描述；豫：迟豫不决；犹：犹豫不定；俨：严肃；涣：焕发，春天的阳气；释：冰释；敦：敦厚；朴：没有经过雕刻的原木；混：混而为一；</Annotate>

<Explain>释义：古代善于行道的人，精微奥妙而神奇通达，深刻的难以理解。正因为难以理解，所以勉强地来形容他。小心慬慎的有如冬天涉冰川过河；提高警觉有如害怕邻国攻击；拘谨严肃的有如在外做客；自在随意有如冰雪消融；淳厚实在有如未经雕琢的木头；空旷开阔有如幽静的山谷；浑同一切有如污浊的河水；谁能在污浊中安静下来使它渐渐澄清？谁能在安定中活动起来使他重现生机？死守这种道的人不会要求圆满。正因为没有达到圆满，所以才能一直去旧存新。</Explain>

## 第十六章

<strong>致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。</strong>

<Annotate>致虚：虚掉心中的执着；守静：要守静到很笃实；根：更生；公：公正，不是公平；全：全貌；</Annotate>

<Explain>释义：追求虚要达到极点，守住静要完全确实。万物蓬勃生长，我因此看出回归之理。一切事物变化纷芸，各自返回其根源。返回根源叫作极静，极静叫作回归本来状态。回归本来状态叫作常理，理解常理叫作启明。不了解常理，轻举妄动就会招致凶险。了解常理才会包容一切，包容一切才会大公无私，大公无私才会普遍周全，普遍周全才会合乎自然，合乎自然才会与道同行，与道同行才会保持长久，终身免于危险。</Explain>

## 第十七章

<strong>太上，下知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓：我自然。</strong>

<Annotate>太上：最上等的政治，道政合一；亲而誉之：儒家所说的礼乐安民，修己以安百姓；畏之：法家；侮之：百姓反抗；悠：悠闲，悠长；贵：重视；</Annotate>

<Explain>释义：最好的统治者，人们只知道有他的存在；次一等的，人们亲近他称赞他；再次一等的，人们害怕他；更次―等的，人们亲侮他；统治者的信誉不足，人们就不信任他。最好的统治者很悠闲并很少发号施令。等到大功告成，万事顺利，百姓都认为：我们是自然如此的。</Explain>

## 第十八章

<strong>大道废，有仁义；慧智出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。</strong>

<Annotate>废：毁坏；伪：虚伪；</Annotate>

<Explain>释义：大道毁坏的时候，才有仁义；智巧聪明出现，才有严重的虚伪；家人之间失和，才有所谓的孝慈；国家陷于昏乱，才有所谓的忠臣。</Explain>

## 第十九章

<strong>绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文，不足。故令有所属：见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。</strong>

<Annotate>见素：显现纯净本质；朴：自然的本性；少私：尽量减少私心；寡欲：尽量降低欲念；绝学：学了以后不要傲慢；</Annotate>

<Explain>释义：去除聪明和才智，人民可以得到百倍的好处；去除仁德和利行，人民可以恢复孝慈的天性；去除机巧和利益，盗贼就不会出现。这三方面是用来文饰的，不足以治理天下。所以要让人民有所依归：表现单纯抱持朴实，减少私心降低欲望，去除知识没有烦恼。</Explain>

## 第二十章

<strong>唯之与阿，相去几何？美之与恶，想去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩，傫傫兮，若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉，沌沌兮！俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海，飂（liù/liáo）兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我欲独异于人，而贵食母。</strong>

<Annotate>唯：恭敬地回答；阿：怠慢地回答；荒：广大；未央：无穷无尽；太牢：宴会；泊：澹泊宁静；婴儿：柔弱无欲；察察：看的很清楚；闷闷：深藏于内；澹：沉静经得起波浪四起；止：超越物质欲望；有以：有用；食母：父母，道；</Annotate>

<Explain>释义：奉承和斥责，相差有多少？美丽与丑陋，差别又有多远？人们所畏惧的，我也不能不害怕。遥远啊，差距像是没有尽头！众人兴高采烈，犹如参加丰盛宴席，犹如春天登台远眺。 唯独我淡泊啊，无动于衷，好像还不懂嬉笑的婴儿，孤孤单单啊，好像无处可去。众人都绰绰有余，唯独我好像有所不足。我真实愚人的心思，混混沌沌啊！所有人都炫耀光彩，唯独我暗暗昧昧。所有人都精明灵巧，唯独我昏昏沉沉。辽阔啊好像无边大海，飘荡啊好像无所栖息。众人都有所施展，唯独我顽固又闭塞。我所要的就是与别人都有所不同，重视那养育万物的母体。</Explain>

## 第二十一章

<strong>孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之状哉？以此。</strong>

<Annotate>孔德：大德，玄德；德：万物从道中获得的万物的本性；物：万物的本体，万物的根源；窈兮：微不可见；冥兮：深不可测；精：最小的原质；阅：阅历；甫：父；众甫：万物的根源；</Annotate>

<Explain>释义：大德的表现，完全跟随道。用物体的角度看到道，好像存在也好像不存在。惚惚恍恍啊，其中却有某种形象；恍恍惚惚啊，其中却有某种物体；深远暗昧啊，其中却有精微之气；精微之气极为实在，其中竟有可靠验证。从现在上溯到古代，祂的名字不会落空，根据祂看万物的本源。什么叫做名字不会落空呢？根据就在这里。</Explain>

## 第二十二章

<strong>曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故能长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。</strong>

<Annotate>曲：弯曲；全：处事周全；枉：不直；敝：旧；自见：自以为高明；自是：自以为是；彰：是非彰明；伐：称赞自己，过度的自我膨胀；矜：自负；</Annotate>

<Explain>释义：弯曲才可保全，委屈才可伸展，低洼将可充满，敝旧将可更新，少取可以获得，多取反而迷惑。圣人以道主宰天下。不局限于己见，所以看的明白；不以自己为对，所以真相彰显；不夸耀自己，所以有功劳；不仗势自己，所以才能领导。正因为不争，所以天下没有人能和他相争。弯曲才能保全自己，这怎么是空话呢？所以真的能保全自己归于道。</Explain>

## 第二十三章

<strong>希言，自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于德者，道亦德之；同于失者，道亦失之。信不足焉，有不信焉。</strong>

<Annotate>希：很少；言自然：自然的话，天语；飘风：暴风；骤雨：急暴雨；不终朝/不终日：很短暂的时间；同于德：走到玄德的境界，不居功，不自夸；失：走火入魔；</Annotate>

<Explain>释义：少说话，才合乎自己如此的状态。所以狂风不会持续吹一早上，暴雨不会持续下一整天。是谁造成这种现象呢？是天地。连天地的特殊运作都不能持久，何况人呢？所以积极求道的人，与道同行；修德的人，所认同的是有德；失德的人，所认同的是无德。认同有德的人，道也会获得他；认同无德的人，道也会失去他。统治者的诚信不足，人民就不信任他。</Explain>

## 第二十四章

<strong>企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道，曰余食赘形，物或恶之，故有道者不处。</strong>

<Annotate>企：踮起脚尖，企图高人一等；跨：阔步而行；自见：自己认为自己有见解；不明：没有自知之明；自是：自以为是；自伐：自己炫耀自己；自矜：炫耀自己的成就，夸耀自己的功劳；余食：剩余的食物；赘形：不必要的赘肉；</Annotate>

<Explain>释义：踮起脚跟无法站得久；跨步前进无法走得远；局限于所见就看不明白；以自己为对就遮蔽真相；夸耀自己的人没有功劳；仗势自己的人无法领导。从道的观点看来这些可以看做剩饭和赘留，人们都厌恶这样的作为，所以悟道的人不会如此。</Explain>

## 第二十五章

<strong>有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。</strong>

<Annotate>不改：不生不灭；逝：行动，周流不息，到处流动；反：反复回来；</Annotate>

<Explain>释义：有一个浑然一体的东西，在天地出现之前就存在了。寂静无声啊，空虚无形啊，祂独立长存而不改变，循环运行而不停止，可以做为天地的母体。我不知道祂的名字，勉强叫作道，再勉强命名为大。广大无边而周流不息，周流不息而伸展遥远，伸展遥远而返回本源。所以道是大的，天是大的，地是大的，人也是大的。存在界有四种大，而人是其中之一。人是取法的地，地是取法的天，天是取法的道，道是取法的如此的状态。</Explain>

## 第二十六章

<strong>重为轻根，静为躁君。是以君子终日行不离辎重，虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下。轻则失根，躁则失君。</strong>

<Annotate>重：稳重；轻：轻浮；君：一股能够约束的力量；辎重：德行，道；荣观：美丽的景象；轻天下：很轻率的治理天下；</Annotate>

<Explain>释义：重是静的根本，静是东的主宰。因此君子整天行走不离开载重的车辆，虽然享受尊荣，却不会沉溺其中。为何万乘大国的君主，还以轻率的态度治理天下呢？轻举将会失去根本，妄动将会失去主宰。</Explain>

## 第二十七章

<strong>善行无辙迹；善言无瑕谪；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开；善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。</strong>

<Annotate>善行：善于做事的人；善言：说话很谨慎；善数：心中有数；善闭：善于隐藏自己；善结：善于结心结；关楗：门栓；袭：承袭；明：常道；资：借鉴，发挥善的对象；</Annotate>

<Explain>释义：善于行走的不会留下痕迹；善于说话的没有任何瑕疵；善于计算的不必使用筹码；善于的关闭的不用门栓别人也开不了；善于捆绑的不用绳索别人也解不了。因此圣人善于帮助人，所以没有被遗弃的人。经常善于使用物，因此没有被丢弃的物。这叫做保持启明状态。因此善人是不善人的老师；不善人是善人的借鉴。不尊重老师，不珍惜借鉴，即便再聪明也免不了陷于困惑，这是个精微奥妙的道理。</Explain>

## 第二十八章

<strong>知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。</strong>

<Annotate>雄：先导；雌：后顺；谿：仆役；辱：黑垢；大：完善；朴：原木；白：没有教人做坏事的知识；黑：深不可识；守：坚守；忒：差错，偏差；荣：荣耀，荣誉；割：治标不治本；</Annotate>

<Explain>释义：知道雄强的好处，却守住雌弱的位置，这样可以作为天下的仆役。作为天下的仆役，就不会离开恒久的德，再由此回归婴儿的状态。知道光明的好处，却守住暗昧的位置，这样可以作为天下的山谷。作为天下的山谷， 才可以满足恒久的德，再由此回归真朴的状态。真朴的状态再分散为具体的器物，圣人依循这个原则，建立管理与领导。所以完善的政治是不去割裂的。</Explain>

## 第二十九章

<strong>将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之。故物或行或随，或嘘或吹；或强或羸；或培或堕。是以圣人去甚，去奢，去泰。</strong>

<Annotate>取：治理；已：语助词；行：带头前进；随：跟随前进；嘘：缓慢的吐气；吹：快速的吐气；强：强壮；羸：瘦弱；培：成功；堕：失败；甚：极端；奢：浪费；泰：过度；</Annotate>

<Explain>释义：想要治理天下而有所作为，我看他是不能达到目的的。天下是个神妙之物，对祂不可有为，不可以控制。有为就会落败，控制就会失去。因此一切事物有的前行有的后随，有的性缓有的性急；有的强壮有的瘦弱；有的成功有的失败。因此圣人要去除极端，去除奢侈，去除过度。</Explain>

## 第三十章

<strong>以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。善者果而已，不以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已。</strong>

<Annotate>果：达成目的；矜：自负，自以为了不起；伐：自夸自耀；早：早衰早亡；骄：骄傲；不得已：保家卫国，不得已；</Annotate>

<Explain>释义：用道来辅佐国君的人，不会依靠兵力在天下逞强。打仗这种事总会得到报应。军队所过之处，长满了荆棘。大战之后，必定出现荒年。善于用兵的人只求达成目的，而不靠兵力来逞强。达成目的却不自负，达成目的却不夸耀，达成目的却不骄傲，达成目的却出于不得已，达成目的却不逞强。事物壮大就会趋于衰老，这就叫做不合乎道，不合乎道很快就会消逝。</Explain>

## 第三十一章

<strong>夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右，偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀莅之，战胜以丧礼处之。</strong>

<Annotate>恬淡：淡定；</Annotate>

<Explain>释义：武力，是不吉利的东西，人们都厌恶它，所以悟道的人不接纳它。君子平时重视左方，用武力时就重视右方。武力是不吉利的东西，不是君子的工具，如果要不得已使用它，最好淡然处之。胜利了不要得意，如果得意，就是喜欢杀人。喜欢杀人的人，就不可能在天下得到成功。吉庆的事以左方为尚，凶丧的事以右方为尚。副将军站在左边，正将军站在右边。作战要以丧礼来处之。杀人众多，要以悲哀的心情来看待，战胜要以丧礼来处置。</Explain>

## 第三十二章

<strong>道常无名，朴。虽小，天下莫能臣。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。</strong>

<Annotate>道常：道的常规；朴：自然无为，无欲；自宾：把自己看成过客；天地相合：阴阳气相通；自均：让物都平均发展；殆：避免危险；</Annotate>

<Explain>释义：道永远是无名的，处于真朴的状态。虽然细微，天下没有人能轻视祂。侯王若能守住祂，万物将自己归附。天地之间阴阳之气相合，就降下甘露，人民不需要依靠君王的命令就能自动均衡。万物开始出现就有了名称，名称既已产生，就知道适可而止。知道适可而止就可以避免危险。以道在天下的状况来说，就像江海为河川所归。</Explain>

## 第三十三章

<strong>知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。</strong>

<Annotate>强：坚持力行；志：意志力；不失其所：不忘本；</Annotate>

<Explain>释义：了解别人的是聪明，了解自己的是启明。胜过别人的是有力，胜过自己的是坚强。知道满足的是富有。坚持力行的是有志。不离开根据地的才会持久，死了不消失的才算是长寿。</Explain>

## 第三十四章

<strong>大道氾兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主。常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。</strong>

<Annotate>氾：广泛，广大；其可左右：根本没有左右的分别；</Annotate>

<Explain>释义：大道像泛滥的河水啊，周流在左右。万物靠祂生存而不干涉，成就一切而不居功。养育万物而不主宰。祂永远保持无欲的状态，可以说是小；万物都来归附而不加以主宰，可以说是大。由于祂从不自以为大，所以能够成就祂的大。</Explain>

## 第三十五章

<strong>执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。</strong>

<Annotate>象：形象；大象：生生不息之道；执大象：惟道是从；往而不害：不受外界的阻扰；太：泰；安平太：安全和平到极致；乐：音乐；饵：美食；止：适可而止；既：穷尽；不足既：没完没了；</Annotate>

<Explain>释义：守住最大的形象，天下人都来归附。都来归附而不互相伤害，就安乐和平到极点。乐声与美食，会让过客留步。如果道说出口来，却淡的没有味道，看祂却看不见，听祂却听不到，用祂却用不完。</Explain>

## 第三十六章

<strong>将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固举之；将欲取之，必固与之，是谓微明。柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。</strong>

<Annotate>歙：收缩；固：估且、暂且；</Annotate>

<Explain>释义：将要收敛他，必须暂且扩张他；将要削弱他，必须暂且强化他；将要废弃他，必须暂且抬举他；将要夺取他，必须暂且给予他；这就叫作微妙的启明。柔弱胜过刚强，鱼不可离开深渊，国家的武器不可以向人炫耀。</Explain>

## 第三十七章

<strong>道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将不欲。不欲以静，天下将自定。</strong>

<Annotate>道常：道的常规；化而欲作：自生自长的时候贪欲就出来了；吾：道、圣人；</Annotate>

<Explain>释义：将要收敛他，必须暂且扩张他；将要削弱他，必须暂且强化他；将要废弃他，必须暂且抬举他；将要夺取他，必须暂且给予他；这就叫作微妙的启明。柔弱胜过刚强，鱼不可离开深渊，国家的武器不可以向人炫耀。</Explain>

## 第三十八章

<strong>上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；上仁为之而无以为；上义为之而有以为；上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。</strong>

<Annotate>德：道赋予人的禀赋；以：有心故意；义：适宜到适当到正当；攘臂而扔之：教化不讲礼的人；厚：道的本源；</Annotate>

<Explain>释义：将要收敛他，必须暂且扩张他；将要削弱他，必须暂且强化他；将要废弃他，必须暂且抬举他；将要夺取他，必须暂且给予他；这就叫作微妙的启明。柔弱胜过刚强，鱼不可离开深渊，国家的武器不可以向人炫耀。</Explain>

## 第三十九章

<strong>昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；万物得一以生；侯王得一以为天下贞。其致之也，谓：天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以贵高，将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤、寡、不谷。此非以贱为本邪？非乎？故至誉无誉。不欲琭琭如玉，珞珞如石。</strong>

<Annotate>昔：自古以来；得一：得道；清：清明；宁：安宁；灵：灵通；谷：山谷；盈：充满生机；蹶：失败、颠覆；</Annotate>

<Explain>释义：从前取得道的：天得道才会清明；地得道才会安宁；神得道才会灵验；河谷得道才会满盈；万物得道才会生长；侯王得道才会成为天下的首领。由此推洐可以认为，天一直清明下去，恐怕就会破裂；地一直安宁下去，恐怕就会崩塌；神一直灵验下去，恐怕就会耗尽；河谷一直满盈下去，恐怕就会枯竭；万物一直生长下去，恐怕就会绝灭；侯王一直保持高贵资态，恐怕就会失败。所以尊贵要以卑贱为根本，高处要以低处为基础。因此侯王自称孤家、寡人、仆下。这不是把卑贱当作根本吗？不是吗？所以最高的称誉是没有称誉。不要华丽如美玉或粗糙如硬石。</Explain>

## 第四十章

<strong>反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。</strong>

<Annotate>反：返回原点/发展到反面/相反相成；动：运行；</Annotate>

<Explain>释义：道的活动表现在返回上；道的效用表现在柔弱上。天下万物来自于有形者，有形者来源于无形者。</Explain>

## 第四十一章

<strong>上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之；不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若纇；上德若谷；大白若辱；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大方无隅；大器免成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。</strong>

<Annotate>建言：古人的言论；若：好像；夷：平坦；纇：崎岖不平；大白：功劳很大；若辱：好像收到耻辱一样；广：广博，广大；质真：质朴，真实；渝：改变；隅：角落；</Annotate>

<Explain>释义：上等材质的人听到道，努力去实践；中等材质的人听到道，半信半疑；下等材质的人听到道，就哈哈大笑。不被这种人嘲笑就不足以称为道。所以古代立言的人说过：明显的道好像暗昧；前进的道好像后退；平坦的道好像崎岖；最高的德犹如山谷；最纯的白犹如含垢；广大的德好像不足；践行的德好像怠惰；质朴的德好像会变；最大的方正没有棱角；最大的器物很晚完成；最大的声音几乎没有声响；最大的形象没有任何行迹；道幽隐而没有名称可说。只有道，善于辅助万物并且一一完成。</Explain>

## 第四十二章

<strong>道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之有益，或益之而损。人之所教，我亦教之，强梁者不得其死，吾将以为教父。</strong>

<Annotate>一：从无到有；二：开始阴阳有了不一样的性质；三：阴、阳、阴阳互动；冲：虚；和：合理的调和；教父：教学的课题/教学的范本/施教的典范；</Annotate>

<Explain>释义：道展现为统一的整体，统一的整体展现为阴阳二气，阴阳二气交流而形成阴、阳、和三气，这三气再生出万物。万物都是背靠阴而向着阳，由阴阳激荡而成的和谐体。人们所厌恶的，就是孤家、寡人、仆下，但是王公却依此来称呼自己。所以一切事物有时是受损反而获益，有时是获益反而受损。别人教导我的，我也用来教导别人。强悍的人没有办法得到善终，我将以此作为施教的开始。</Explain>

## 第四十三章

<strong>天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益，不言之教，无为之益，天下希及之。</strong>

<Annotate>无有：没有形状，没有质量的东西；无间：密到没有间隙，密到一点空隙都没有；希：稀少；</Annotate>

<Explain>释义：天下最柔弱的东西，驾驭天下最坚强的东西。无形的力量穿透没有间隙的东西，我因此懂得了无所作为是有益的。不发一语的教导，无所作为的好处，天下很少人能够做的到。</Explain>

## 第四十四章

<strong>名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。</strong>

<Annotate>多：重要；得：欲望；亡：对身体造成很大的伤害；甚爱：过度追求名利；藏：积聚财物不愿分享；知足：寡欲；知止：合理；殆：招来祸害；</Annotate>

<Explain>释义：名声与身体哪一个更亲近？身体与钱财哪一个更贵重？获得与丧失哪一个更有危害？过分爱惜必定造成极大的危害；储存丰富必定造成惨重的损失。所以知道满足就不会受到羞辱，知道停止就不会碰到危险，这样可以保持长久。</Explain>

## 第四十五章

<strong>大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热，清静为天下正。</strong>

<Annotate>弊：衰竭；冲：虚；讷：木讷；躁：激动；胜：抵御；</Annotate>

<Explain>释义：最大的圆满好像有缺陷，但它的作用不会衰竭。最大的充实好像很空虚，但它的作用不会穷尽。最大的正直好像枉屈，最大的灵巧好像笨拙，最大的辩才好像是木讷。疾走可以克制寒冷，安静可以化解炎热。平淡无为是天下的正途。</Explain>

## 第四十六章

<strong>天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。</strong>

<Annotate>却：停止；却走马：马不再去跑，没有战争；戎马：小马；郊：跟城乡相对；咎：受到责难；欲得：贪得无厌；</Annotate>

<Explain>释义：国家政治上轨道，马匹被送回农村耕田。国家政治昏乱，战马就在郊野出生。最大的祸患就是不知道满足；最大的过错就是想要获得。因此知道满足的满足，就能永远满足了。</Explain>

## 第四十七章

<strong>不出户，知天下；不窥牖，见天道，其出弥远，其知弥少。是以圣人，不行而知，不见而明，不为而成。</strong>

<Annotate>牖：窗格子；</Annotate>

<Explain>释义：不出大门，可以知道天下事；不望窗外，可以看见自然规律。走出户外越远，领悟道理越少。因此圣人，不必经历就能知道，不用听见就能明白，不必去做就能成功。</Explain>

## 第四十八章

<strong>为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。</strong>

<Annotate>损：筛选；无为：顺应自然，不妄为；</Annotate>

<Explain>释义：探求知识每天要增加一些，探求道每天要减少一些。减少之后还要减少，一直到无所作为的地步。无所作为却什么都能做成。治理天下而总是无所事事，等到有事，就不配治理天下了。</Explain>

## 第四十九章

<strong>圣人常无心，以百姓心为心。善者，吾善之，不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。圣人在天下，歙（xī）歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。</strong>

<Annotate>德：人性；德善：没有条件，发自内心的善；歙：收敛，谨慎；浑：浑然相同；注：注视；</Annotate>

<Explain>释义：圣人总是没有意念，而是以百姓的意念作为自己的意念。善良的人，我善待他；不善良的人，我也善待他；这样可以使人人行善。守信的人，我信任他；不守信的人，我也信任他；这样可以使人人守信。圣人立身与天下，谨慎收敛啊，使天下人的意念归于浑然一体，百姓都在努力在听在看，圣人都把他们当成纯真的孩童。</Explain>

## 第五十章

<strong>出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生生，动之于死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕（sì）虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。</strong>

<Annotate>出生：从无到有；入死：从有到无；十有三：百分之三十；生之徒：自然长寿的；死之徒：自然短命的；生生之厚：是人的思维生出了为了更好的生存拚命积攒无数东西的想法。却不知，反而害了自己，为了这些，命都不要；容：受；无死地：命不该绝；</Annotate>

<Explain>释义：人是从生命出发走向死亡的。长寿的十分之三，短命的十分之三，想要照顾生命却往往走向死亡的，也占十分之三。这是什么缘故呢？是因为照顾生命太过度了。听说善于养护生命的人，在陆地上行走不会遇到犀牛与老虎，在战争中不会被兵器所伤。犀牛用不上它的角，老虎用不上它的爪，兵器用不上它的刃。这是什么缘故呢？因为他没有致命的要害。</Explain>

## 第五十一章

<strong>道生之，德蓄之，物形之，器成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德蓄之，长之育之，亭之毒之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。</strong>

<Annotate>道生之：道赋予万物生的道理；势：外界各种情势；长：成长；育：发育；亭：定型；毒：自己是什么样的跟自己的出生和生长环境有关，要接受自己，不要跟别人比；养：得到所需要的营养；覆：所需要的保护；</Annotate>

<Explain>释义：由道来产生，由德来充实，由物质来赋形，由具象来完成。因此，万物无不遵从道而遵守德。道受到尊崇，德受到重视，这是没有任何命令而向来如此的。所以由道来产生，由德来充实，进而来成长来培育，来安定来成熟，来滋养来照顾万物。产生万物而不据为己有，作用万物而不仗势己利，引导万物而不加以控制，这就是神奇的德。</Explain>

## 第五十二章

<strong>天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是为袭常。</strong>

<Annotate>没身不殆：这一辈子都不会有危险；塞：堵塞；兑：眼睛；闭：关闭；门：口；终身不勤：终身不受忧苦；济其事：济长内心的情欲；光：道的作用；无遗身殃：找不到死地；袭常：习以为常；</Annotate>

<Explain>释义：天下万物有个起源，就以祂作为天下万物的母体。把握作为的母体的，可以知道祂的儿子；认识作为孩子的，回去雌守着母体，至死都不会陷于危险。塞住感官的出口，关上欲望的门禁，终身都没有病痛。打开感官的出口，满足欲望的目标，终身都不可救治。能够查见细微叫作启明，能够雌守柔弱叫作坚强。运用离职的光亮，返回到启明境界，不给自己带来灾害，这就叫做保持恒久状态。</Explain>

## 第五十三章

<strong>使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余；是为盗夸。非道也哉！</strong>

<Annotate>介然：忽然；好径：好走捷径；朝：朝廷；除：污乱；芜：荒芜，废耕；仓：国库；虚：空虚；服：服饰；彩：华丽；盗：偷盗；夸：夸大；</Annotate>

<Explain>释义：假使我确实有所认识，顺着大道走去，只担心误入歧途。大道很平坦，可是人君喜欢走捷径。朝廷很腐败，田园很荒芜，仓库很空虚；但他还是穿着锦绣衣服，佩戴锋利宝剑，饱欲精美美食，财货绰绰有余；这就叫做强盗头子。根本不是正途啊！</Explain>

## 第五十四章

<strong>善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。</strong>

<Annotate>建：立德；不拔：不会改变自己的德行；抱：抱一；脱：离经叛道；真：真诚、率真;余：宽裕；长：长久；丰：充实；普：无所不在；</Annotate>

<Explain>释义：善于建立的不可拔除，善于抱持的不会脱落，子孙依此原则可以享受祭祀。这种修养用于自身，德行就会真实；用于家庭，德行就会有余；用于乡里，德行就会长久；用于邦国，德行就会丰盛；用于天下，德行就会普遍。所以要用我的自身去观察别人，从我的家庭去观察别的家庭，从我的乡里去观察别的乡里，从我的邦国去观察别的邦国，从我的天下去观察别的天下。我怎么知道天下的情况呢？就是用这种方法。</Explain>

## 第五十五章

<strong>含德之厚，比于赤子。毒虫不螫（shì），猛兽不据，攫（jué）鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘（zuī）作，精之至也。终日号而不嗄（shà），和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强，物壮则老，谓之不道，不道早已。</strong>

<Annotate>含德之厚：地道；赤子：婴儿；作：挺；号：哭；嗄：沙哑；益生：贪生怕死；祥：灾祸/吉祥；强：刚强；</Annotate>

<Explain>释义：保存禀赋若是深厚，就像出身的婴儿一样。毒虫不叮刺他，猛兽不抓咬他，凶禽不扑杀他。他筋骨柔弱但拳头握的很紧，还不懂得男女交合可是小生殖器自动挺起，这是专注到极点的缘故。他整天号哭喉咙却不会沙哑，这是和谐到极点的缘故。懂得和谐叫做恒久，懂得恒久叫做启明，贪求生活享受叫做灾殃，意念操纵体力叫做逞强。事物壮大了就会衰老，这称为不合乎道，不合乎道很快就会结束。</Explain>

## 第五十六章

<strong>知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。</strong>

<Annotate>兑：眼睛；门：嘴巴；锐：锐利；和：使……变柔和；尘：尘埃，尘俗；玄同：天人合一；</Annotate>

<Explain>释义：了解的不谈论，谈论的不了解。塞住出口，关上门禁，收敛锐气，排除纷杂，调和光芒，混同尘垢，这就是神奇的同化境界。所以人们无从与祂亲近，也无从与祂疏远；不能让祂得利，也不能让祂受害；无法使祂高贵，也无法使祂卑贱。因此祂受到天下人的重视。</Explain>

## 第五十七章

<strong>以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多技巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：我无为而民自化；我好静而民自正；我无事而民自富；我无欲而民自朴。</strong>

<Annotate>正：止于一，抱一；无事：无为；取：夺取、治理；多忌讳：禁令太多；弥：越；利器：知识；滋昏：纷乱；彰：彰显；滋：多；</Annotate>

<Explain>释义：用正规方法治国，用出奇谋略作战，但是用无所事事就可以安顿天下。我怎么知道是这样的？是根据以下的事实。天下的禁忌多了，人民就越贫穷；民间的利器多了，国家就越昏乱；人们的技巧多了，怪事就会增加；珍奇货物彰显了，盗贼反而变多。所以圣人说：“我无所作为而人民自行发展；我爱好清净而人民自己端正；我无所事事而人民自己富足；我没有欲望而人民自求真朴。”</Explain>

## 第五十八章

<strong>其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏。孰知其极？其无正也。正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。</strong>

<Annotate>闷闷：无为，无事，无需，好静，无欲；迷：迷惑，迷信，迷失；固：很难改变；刿：伤害；</Annotate>

<Explain>释义：为政者无为，人民就纯厚；为政者苛细，人民就狡诈。灾祸，幸福紧靠在它旁边；幸福，灾祸潜藏在它里面。谁知道究竟是怎么回事？祸福是没有一定的。正常会变为反常，善良会变为邪恶。人们的迷惑，已经很久了。因此圣人方正而不会生硬勉强，锐利而不会伤害别人，直率还不会无所顾忌，明亮而没有耀眼光芒。</Explain>

## 第五十九章

<strong>治人事天，莫若啬。夫唯啬是，是谓早服。早服谓之重积德。重积德则无不克。无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道。</strong>

<Annotate>治人：为政；事天：养生；啬：寡欲，归常；内敛；早服：及早服从于道；及时改正错误；极：极限，穷尽；</Annotate>

<Explain>释义：治理人民侍奉上天，没有比省约更好的方法。正因为省约，可说是早有准备。早有准备也就是不断累积禀赋。不断累积禀赋就没有不能克服的事物。没有克服的事物就无法知道它的极限；无法知道它的极限，它才可以统治国家；掌握了统治国家的根本，才可以长治久安。这就是深植稳固根底，长生久存的原则。</Explain>

## 第六十章

<strong>治大国，若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。</strong>

<Annotate>鬼：社会上黑暗面；非：非但不当；神：白道；交归：回归到无欲无为的大道；</Annotate>

<Explain>释义：治理大国，要像烹调小鱼。用道来领导天下人，鬼就失去神妙作用；不但鬼失去神妙作用，神也不会干扰人；不但神不会干扰人，圣人也不会。神与圣人都无为，所有的禀赋都得以保存了。</Explain>

## 第六十一章

<strong>大国者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国。小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。夫两者各得所欲，大者宜为下。</strong>

<Annotate>下流：居下，谦虚的态度；交：汇集；牝：母性；静：虚静，柔弱；牡：雄性；取：获取好处；</Annotate>

<Explain>释义：大国居于江河的下流，处于天下雌性的位置，为天下所归附。雌性总是以安静来胜过雄性，因为安静才会处于下位。所以大国对小国谦下，就取得小国的信赖。小国对大国谦下，就取得大国的信任。所以有人靠谦下来取信，有人是因谦下而取信。大国不过是想聚养人，小国不过想归附人。这样两者都可以满足愿望，而大国应该处于下位。</Explain>

## 第六十二章

<strong>道者，万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公。虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。</strong>

<Annotate>奥：奥妙，蔽荫；市：市场；加：超越；三公：太师、太傅、太保；拱：两手合抱；璧：玉璧；驷马：四匹马驾的车；得：自己去做到；</Annotate>

<Explain>释义：道，是万物的庇荫。祂是善人的宝贝，不善人的依靠。美妙的言辞可以用来社交，高贵的行为可以赢得尊敬。人就算有不善了，又怎么能舍弃道呢？所以天子即位，大臣就职时，虽然举行先奉上拱壁后奉上驷马的礼仪，还不如用道作为献礼。古代重视道的原因是什么？不正是说：有求必应，有罪的可以免除吗？所以为天下人所重视。</Explain>

## 第六十三章

<strong>为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。</strong>

<Annotate>事无事：用没有事的态度来处理事；味无味：品味于无味之中，纯自然，无添加；大小多少：以小治大，以少治多；报怨以德：施德来预防报怨仇恨；</Annotate>

<Explain>释义：所作为的是无所作为，所从事的是无所事事，所品味的是淡而无味。大小多少不必计较，以德行来回应怨恨。解决困难要在它还容易得时候，成就伟大要在它还微小的时候；天下的难事，一定开始于容易；天下的大事，一定开始于微小。因此圣人从不自认为伟大，所以能成就他的伟大。轻易许诺的一定很少能守信，看事情很容易的一定有各种困难。因此圣人总把事情看成困难，以致最后毫无困难。</Explain>

## 第六十四章

<strong>其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败。无执故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为。</strong>

<Annotate>持：把握；兆：征兆；泮：消融；几：将要；慎：谨滇、小心；</Annotate>

<Explain>释义：情况安定时容易把握，情况尚无迹象时容易图谋。事物脆弱时容易化解，事物微细时容易消散。要在事情尚未发生时处理为好，要在祸乱尚未出现时就控制。合抱的大树，是从小丫苗长成的；九层的高台，是从一筐土堆起的；千里的行程，是从脚底下跨出的。作为的将会失败，把持的将会落空。因此圣人无所作为也就不会失败，无所把持就无所落空。人们做事，常在快要成功时反而失败。面对事情结束时能像开始时，就不会招致失败了。因此圣人想要的就是没有欲望，不重视稀有的商品；想学的就是没有知识，补救众人所犯的过错，以此铸成万物如此的状态而不敢有所作为。</Explain>

## 第六十五章

<strong>古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。</strong>

<Annotate>愚：谦卑，守分；智：自作聪明；稽式：模式；玄德：持久恒常明白准则并妥善运用／与万物共同返璞归真；大顺：自然大道；</Annotate>

<Explain>释义：从前善于推行道的人，不是用道来让人民聪明，而是用道来教人民愚昧。人民之所以很难治理，是因为他们智巧太多。因此以智巧来治理国家，是国家的灾祸；不以智巧来治理国家，是国家的福气。认识这两者就是明白了法则。总是处于明白法则的状态，就称为神奇的德。神奇的德深奥啊，遥远啊，与万物一起回归啊，然后抵达最大的顺应。</Explain>

## 第六十六章

<strong>江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害，是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。</strong>

<Annotate>王：天下所归的地方，人心所向的圣人；百谷王：江海；以言下之：言辞谦卑；身后之：以百姓为先，不与民争利；推：推崇；</Annotate>

<Explain>释义：江海之所以能成为百川归往之处，是因为它善于处在低下的位置，这样才能让百川归往。因此圣人想要居于人民之上，一定要言语谦下；想要居于人民之前，一定要退让于后。因此圣人居于上位而人民不觉得有负担，站在前面而人民不觉得有妨碍。因此天下人乐于拥戴他而不会嫌弃。因为他不与人争，所以天下没有人能与他争。</Explain>

## 第六十七章

<strong>天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫。我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣。夫慈，以战则胜，以守则固，天将救之，以慈卫之。</strong>

<Annotate>慈：母性的伟大力量，有仁心；俭：俭朴，内心很清静；器长：万物之长；勇：有勇无谋；广：奢侈；</Annotate>

<Explain>释义：天下人都认为我的道太大了，似乎什么都不像。正因为祂太大了，所以似乎什么都不像。如果像是什么东西，早就变得很渺小了。我有三个法宝，一直掌握即保存着。第一是慈爱，第二是俭约，第三是不敢居于天下人之先。因为慈爱所以才能勇敢；因为俭约所以能够推阔；因为不敢居于天下人之先，所以能够成为众人的领袖。现在如果舍弃慈爱而追求勇敢，舍弃俭约而力求推阔，舍弃退让而争取领先，结果只有死亡了。以慈爱来说，用于战争就能获胜，用于守卫就能巩固。天要救助一个人，会用慈爱去保护他。</Explain>

## 第六十八章

<strong>善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天，古之极也。</strong>

<Annotate>士：将帅；与：缠斗；为之下：为人谦卑、礼让；</Annotate>

<Explain>释义：善于当将帅的人，不崇尚武力；善于作战的人，不轻易发怒；善于克敌制胜的人，不直接交战；善于用人的人，对人态度谦下。这叫做不与人争的操守，这叫做运用别人的力量，这叫做符合天道的规则，这是自古就有的最高理想。</Explain>

## 第六十九章

<strong>用兵有言：吾不敢为主，而为客；不敢进寸，而退尺。是谓行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，哀者胜矣。</strong>

<Annotate>宝：天道；抗兵：举兵；</Annotate>

<Explain>释义：指挥军队的人说过：“我不敢采取攻势，而是要采取守势；不敢前进一寸，而要后退一尺。”这就是说陈列没有阵势，奋举而没有臂膀，对抗而没有敌人，持握而没有兵器。祸患没有比轻敌更大的，轻敌将会丧失我的法宝。所以两军对抗而兵力相当时，慈悲的一方可以获胜。</Explain>

## 第七十章

<strong>吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐怀玉。</strong>

<Annotate>褐：粗布衣服；</Annotate>

<Explain>释义：我的言论很容易了解，也很容易实践。天下人却没办法了解，也没办法实践。言论有宗旨，行事有根据。正是因为无知，所以不了解我。能了解我的很少见，能效仿我的很可贵。因此圣人外面穿着粗衣怀内揣着美玉。</Explain>

## 第七十一章

<strong>知不知，尚矣；不知知，病也。圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。</strong>

<Annotate>病：缺点、偏差、困难；</Annotate>

<Explain>释义：知道而不知以为知道，最好；不知道而自以为知道，就是缺点。圣人没有缺点，因为他把缺点当缺点。正因为他把缺点当成缺点，所以他没有缺点。</Explain>

## 第七十二章

<strong>民不畏威，则大威至。无狭其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。</strong>

<Annotate>大威：天威／民威；狭：看不起，轻视；厌：玩弄；生：生存之道；自知：反省自己关怀别人；自爱：爱惜自己尊重别人；</Annotate>

<Explain>释义：人民不害怕威迫的时候，大的祸乱就要来到了。不要打断人民的日常生活，不要压制人民的谋生之路。只有不压制人民，才会不被人民讨厌。因此圣人了解自己而不显扬自己；爱惜自己而不抬高自己。所以舍弃后者而采取前者。</Explain>

## 第七十三章

<strong>勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。天网恢恢，疏而不失。</strong>

<Annotate>天网：自然因果法则；</Annotate>

<Explain>释义：勇于敢作敢为就会丧命，勇于不敢作为就会活命。这两种勇的结果，一获利一受害。上天所厌恶的，谁知道其中的缘故？自然法则的运作，不争斗而善于获胜，不说话而善于回应，不召唤而自动到来，虽迟缓而善于谋划。自然的罗网广大无边，虽然疏松却没有漏失。</Explain>

## 第七十四章

<strong>民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾将得而杀之，孰敢？常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。</strong>

<Annotate>奇：做坏事；杀：处以死刑；司：天道；</Annotate>

<Explain>释义：人民不害怕死亡时，怎么用死亡来恐吓他们？如果让人民真的害怕死亡，对那些捣乱的人，我就可以抓来杀掉，那么谁还再敢捣乱？总是有行刑官去执行杀人。代替执刑官去执行杀人的，就像代替大木匠去砍木头一样。代替大木匠去砍木头，很少有不砍伤自己手的。</Explain>

## 第七十五章

<strong>民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤于贵生。</strong>

<Annotate>有为：跟自然规律相反的动作；轻死：不怕死；贤：高明；</Annotate>

<Explain>释义：人民陷于饥饿，是由于统治者吃掉太多税赋，因此陷于饥饿。人民难以治理，是因为统治者喜欢有所作为，因此难以治理。人民轻易赴死，是因为统治者生活奉养丰厚，因此轻易赴死。只有不刻意求生的人，要比重视生命的人更高明。</Explain>

## 第七十六章

<strong>人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。</strong>

<Annotate>折：断掉；</Annotate>

<Explain>释义：人活着时身体是柔软的，死的时候身体是僵硬的。草木活着时枝叶是柔脆的，死了以后就变得枯槁了。所以坚强的东西属于死亡一类，柔弱的东西属于生存一类。因此兵力强盛的会被灭亡，树木强壮的会被摧折。强大的居于劣势，柔弱的处于优势。</Explain>

## 第七十七章

<strong>天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然：损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。</strong>

<Annotate>不处：不居功；其：因为；</Annotate>

<Explain>释义：自然的法则，不是像拉开的弓弦一样吗？高的就把它压低，低的就把它抬高；过满的就减少一些，不够满就补足一些。自然的法则是减去有余的并且补上不足的。人世的作风就不是如此：是减损不足的来供给有余的。谁能把有余的拿来供给天下人？只有悟道的人能够如此。因此圣人有所作为而不仗势己利，有所成就而不自居有功，他不愿意表现自己的过人之处。</Explain>

## 第七十八章

<strong>天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚；天下莫不知，莫能行。是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。正言若反。</strong>

<Annotate>胜：改变对方的本质；易：改变；社：地神；稷：谷神；</Annotate>

<Explain>释义：天下没有比水更柔弱的，但是攻坚克强却没有什么东西可以能胜过水的，因为它是无法被替代的。弱可以胜强，柔可以克刚；天下没有人不知道，也没有人能做得到。因此圣人说：“承担一国的屈辱，才可以成为国家的君主；承担一国的灾祸，才可以成为天下的君王。”正面的言论听起来像是反面的。</Explain>

## 第七十九章

<strong>和大怨，必有余怨；安可以为善？是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。</strong>

<Annotate>契：合同，契约；左契：卑下，处柔的态度；彻：车轮轧的沟迹，车的压力很重；</Annotate>

<Explain>释义：重大的仇怨经过调解，一定还有余留的怨恨；这样怎么能算是妥善的办法？因此圣人好像保持借据的存根，而不向人索取偿还。有德行的人像掌管借据那样宽裕，无德行的人像掌管税收那样计较。自然的规律没有任何偏爱，总是与善人同行。</Explain>

## 第八十章

<strong>小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。</strong>

<Annotate>什伯：复杂；重：重视；远徙：远走他乡；陈：列阵；</Annotate>

<Explain>释义：国土要小人口要少。即使有各种器具也不使用；使人民爱惜生命而不远走他乡。虽然有船只车辆，却没有必要去乘坐；虽然有武器装备，却没有机会去陈列。使人民在使用古代结绳纪事的办法。饮食香甜，服饰美好，居处安适，习俗欢乐。领国彼此相望，鸡鸣狗叫的声音相互听得到，而人民活到老死不相往来。</Explain>

## 第八十一章

<strong>信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有；既以与人己愈多；天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。</strong>

<Annotate>信：真实；美：好话；</Annotate>

<Explain>释义：实在的话不动听，动听的话不实在。善良的人不巧辩，巧辩的人不善良。了解的人不卖弄广博，卖弄广博的人的不了解。圣人没有任何保留，尽量帮助别人自己反而更充足；尽量给予别人自己反而更丰富；自然的法则，是有利于万物而不加以损害；圣人的作风，是完成任务而不与人竞争。</Explain>
