# 学而篇

## 第一章

<strong>子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？不人知而不愠，不亦君子乎？”</strong>

<Explain>释义：一个人学了知识后经常复习或者使用，这不是一件很好的事吗？有志同道合的朋友从远方而来，这不是一件很令人快乐的事吗？别人不了解自己，自己也不生气，这难道不是君子所为吗？</Explain>

## 第二章

<strong>有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”</strong>

<Explain>释义：如果一个人在家庭中孝顺父母、兄友弟恭，却去冒犯上级，几乎没有这种情况；不会冒犯上级，而喜欢行反叛谋乱的人，从来没有。君子做事一定是抓住根本（这里有子认为是孝悌——先把自己的家庭经营好，先父慈子孝、兄友弟恭）的，就如同大树一般，必须把根扎下去，才能枝繁叶茂，最终悟道。能把家庭关系处理好，才是仁德的根本。</Explain>

<Fable>撒切尔夫人说过这样一句话：“小心你的思想，它会变成你的语言；小心你的语言，它会变成你的行动；小心你的行动，它会变成你的习惯；小心你的习惯，它会变成你的性格；小心你的性格，它会变成你的命运。”</Fable>

## 第三章

<strong>子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”</strong>

<Explain>释义：一个人如果花言巧语、油嘴滑舌，表情极其丰富，这种人八成不会太好。</Explain>

<Fable>
孔子不喜欢巧言令色，他喜欢的是诚恳朴实、刚毅木讷。
</Fable>

## 第四章

<strong>曾子曰：“吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”</strong>

<Explain>释义：我每天要多次反思自己，是不是带着思想在工作，是不是每天真的替老板思考问题？跟别人交往是不是保持信用？老师教给我的知识，我有没有努力去做？</Explain>

<Fable>
守信要做到以下三点：<br>
一：别答应不想做的事情，不要为了面子答应所有的事情，然后后面再推掉；<br>
二：别答应无法实现的事情，如果没有做到，容易敏感得抬不起头；<br>
三：要站在对方角度考虑事情，别用自己的标准去定义对方的理解。<br><br>
“传不习乎”有两种释义：<br>
一：老师教给我的知识，我有没有努力去做？<br>
二：我教给学生的内容，自己有没有做到？
</Fable>

## 第五章

<strong>子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”</strong>

<Explain>通假字：道，通“导”，领导之意。<br>释义：领导一个有一千辆战车的国家，要对这件事情有敬畏心，还要与臣民拥有共同的信仰和目标，节约用度并且爱民如子，在农闲的时候用民于建造国家，不要破坏老百姓基本的生产建设工作。</Explain>

<Fable>
反例：周幽王烽火戏诸侯<br>
正例：商鞅变法徙木立信
</Fable>

## 第六章

<strong>子曰：“弟子，入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”</strong>

<Explain>释义：一个开始准备学习的人，在家的时候孝顺，行走社会跟其他人打交道的时候，能够把别人视为自己的兄弟，真心相待，尊敬别人，诚恳地沟通，将他人当做自我修炼的对象。不夸夸其谈，遇事不信口雌黄，自己要做得到说出口的事情。要能够爱更多的普通人，亲近有德行的人。把以上这些基本的事做好了，再来学“文”。</Explain>

## 第七章

<strong>子夏曰：“贤贤易色；事父母能竭其力；事君能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣！”</strong>

<Explain>释义：尊敬德行替换掉对外在的关注。对待自己的父母，要能够竭尽全力，努力做到最好。对待君王，能够有奉献精神。与亲友相处交往，思考再三，说出的话能做到。虽然说没有学习，但是我能肯定这已经有一定境界了。</Explain>

<Fable>
“百善孝为先，论心不论迹，论迹寒门无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人。”
</Fable>

## 第八章

<strong>子曰：“君子不重则不威。学则不固。主忠信。无友不如己者。过则无惮改。”</strong>

<Explain>释义：君子不庄重踏实（原则和立场）则没有威严。学习则不能内化，成为人生的一部分。坚持以忠信为原则。我们不必拒绝命运为我们带来的朋友，但同时也要主动结交那些比我们强的人，让他们的思想和学问影响我们。这样就是每天在向上求索，在不断地进步。一个人总会犯错，如果犯错了，不要耿耿于怀，不要忌讳这件事。</Explain>

<Fable>
孔子”望之俨然，即之也温”
</Fable>

## 第九章

<strong>曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣！”</strong>

<Explain>释义：严肃地对待死亡这件事，会让我们的生命得到提升，会让我们珍惜时间，从而认真、严肃地对待当下的生活。要了解自己祖先的历史，这样能让自己的心胸更加开阔。民族的德行和风气才会变成厚重踏实。</Explain>

## 第十章

<strong>子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭，让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”</strong>

<Explain>释义：子禽：“夫子到了一个国家，总有当权的人与他商量国事，提出当下社会的矛盾，让夫子出主意治理。那么这是夫子求的，还是别人主动拜访他的？”子贡：“夫子温和不走极端，对他人和蔼，不愿意与人为敌，不说大话，遇事不必称会，俭朴不奢华不做作，谦让，很少跟政敌发生尖锐的矛盾。夫子这种求的方法，不是跟其他人的求法不一样吗？”</Explain>

## 第十一章

<strong>子曰：“父在观其志，父没观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣！”</strong>

<Explain>释义：如果机械地理解“三年无改于父之道”这句话，那就成了守旧，似乎在所有事情上都要拒绝变革。我们要传承的是家风、家训、价值观。</Explain>

## 第十二章

<strong>有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”</strong>

<Explain>释义：很多人有不同的想法、不同的意见、不同的价值观，但是我们可以和谐相处，这是靠礼来约束的。祖先的传承就是因为以此为美。各种事情，无论大事、小事，不分场景，都一味地追求和谐，有时候可能也行不通。如果为了追求和谐而不守礼，也是行不通的。</Explain>

## 第十三章

<strong>有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”</strong>

<Explain>释义：一个人讲信用是好的，但必须符合大义，才能去实现你的承诺。我们的恭敬要有尺度，要以礼法为底线，才能够远离耻辱。姻亲如果能够维持亲密关系，频繁地走动，就算是你家的门庭、你的宗族。</Explain>

## 第十四章

<strong>子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”</strong>

<Explain>释义：君子在物质上解决了基本的温饱问题、住房问题，也就足够了，照样能认真对待学习和工作并且不夸夸其谈，有道之人会好好地做事，去寻找那些能够帮助自己的人，向高尚之人学习怎么做人，控制好自己的欲望，让自己能够走在正道上。如果你能够把这几点做到的话，你便能算是一个好学的人。</Explain>

## 第十五章

<strong>子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也；未若贫而乐道，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣！告诸往而知来者。”</strong>

<Explain>释义：子贡问孔子：“一个人的境界，如果达到了贫穷但不谄媚，富贵但不骄奢，您觉得怎么样？”孔子回答道：“不错，但是不如贫穷但我也可以高兴的求道求知，富贵但我觉得这没什么了不起，我需要学习的东西还多着呢，我要去学道、学礼。”子贡说：“《诗经》上说‘玉器需要不断地打磨，即便看起来已经很漂亮了，还可以继续用心琢磨，让它变得更精致温润。’说的就是这样吧？”孔子说：“端木赐，我现在可以跟你谈论《诗经》了！当我跟你说一件事时，你能够有回应，而且回应得不错，你水平够了。”</Explain>

## 第十六章

<strong>子曰：“不患人之不已知，患不知人也。”</strong>

<Explain>释义：不要担心别人不了解你，你要担心的是你不了解别人。</Explain>

<Fable>
凡夫畏果，菩萨畏因。
</Fable>
